Reunion de la SEP MArtes, 22 de Octubre
11:14

Tema 1. Presicioes sobre fechas criticas sy tareas inmediatas del equio externo

Ruth señala la necesidadde revisar conforme al calendario cuale s son las cosas mas cercanas yque son mas importantes de atender en lo inmediato.
por ejemplo en cuanto a la publicaicon de los perfiles profesionales, se pregunta si podemos aportar a la revision final o en que momento y en quémomento se realziaria el trabajo con grupos focales 8segunda semana de noviembre?)
Sobre los mecanismos y procedimientos, ruth piesa que ya se esta avanzando  pero es importante precisar momentos de colaboracion e información

Si se contrata al tercer especializado habría que pensar con tiepo de anticipación para que este todo disponible si se pueda subir a la platafora, si son examenes, se requieren alguos dias de antelacion

Se subraya la necesidad  de elaborar acuerds en torno al calendario.

Ruth identifica elementos cercanos en el tiempo

6 de dic, 13 de dic (2) y 13 de enero
(Disposiciones grales para seleccion para admision
publicacion de per prof crit e indic
publicacion de disposiciones especificas mecanismos y procedimientos
diseño y elaboracion de las herramientas del sistema de apreciacon del conocimiento y aotitudes)

aun se esta trabajando en las disposiciones, no seria correcto esperar si se pueden ir avanzando en otras cuestiones. 
Las disosiciones y los instrumentos estan ligadas, no se puede avanzar en uno si el otro no está terminado, pero las disposiciones a su ve depende de los instrumetnos que sea dopten se esta cerrando actualmente la definición. 

Lo que se avance en admision va a servir para definir lo de promocion.

La idea es que se termine un documento y no empezarlos de manera simultánea.

Deseano no cree ocnveniente que estemos esperando hasta terinar de diseñarlas disposiciones, 
sí se van a compartir los avances pero todavia no se espera un retroalimentación, sino que se revise la vesion casi final para revisar que nada se haya escapado.

La funcion del calendario es preocuparnos, 


MA Isaura coincide ne qu ees importante trabajar un calendario para revisar el seguimiento con ellos.

El preregistro de estudiantes y el registro tiene que ver con los elementos multifactoriales que NO estan contenidos en el SIdap, es la  parte previa y el registro que ppermite controlar que se cumplan los multifactoriales. 

Desde el preregistro ya se va consolidando la  base de participantes y ene l registro se entrean todos los elementos factoriales. Nosotros para la apliccion les pasamos (ellos)... Ruth cnfirma en que nos deben pasar la base para generar el usuario y

Maria Isaura confirma que ara la parte administrativa ya existe su propio calendario autocontenido y autoregulatorio. 

Ma. Isaura rectifica la importancia de definir con el conador la forma de trabajo que se va a llevar a cabo con la UNAM. 

DECEANO:
Nosotros estamos cuidando las fechas que establece la ley /eriodos) no son fechas fijas, uscar que en los eriodos que marca la ley se salga con los procesos de consulta por una parte de publicaicon y de aplicacion final de tal manera que la aplicación no comienza antes de los 3 meses habiendo publicado perfil criterios e indicadores (3 meses) no le llamamos aplicacion a la reucperacion de la informacion que constituyen los requistos de los participantes Los participantes se preregistran en linea y el registro comienza cuando llvan su documentación a la mesa de registro, donde se cotejan los documentos. 

Tecnicamente eso aun no es una aplicación,, es un previo. Si esan entregando documentacion para cubrir requisitos que estan ponderados en sentido estricto es parte del proceso, pero concebirlo asi implicaria reducir el tiempo para llevar a cabo los procesos como una cadena de pasos. Se tendría que hacer simultaneamente si se considerara el cumplmiento de requisitios como parte de la aplicación. 

Los que cubren los requisitos ya no son filtros. Se trata de una validación.  Si te faltan elementos, odias continuar con el proceso.

Deceano dice que esmotivo suficiente par alimitar la participación, porque o cubren odos los documentos aun siendo normalistas. 

Discusión sobre si en el utlimo proceso el no presentar los documentos fue o no suficiente para descartar a un candidato en el proceso de selección.

Decenao enfatiza que se trata de un proceso secuenciado que imlica una base de datos más amplia para el registro y para el preregistro. 

la base de datos menor es la que se aplica para aplciar el instrumento, que es donde ya no llegan todos los que no presentaron completa su información. 

Van reduciendose y van sucediendose.

Deceano: Vamos a tener una situación donde se hay que cuidar las fechas de anrranque del procso, formalmente inicia cuando se plica el instrumeto en sede porque de otra manera no se puede. Para efecto del grupo externo, no hay que limitarnos con admision y promocion porque todavia quedan los trabajo sposteriiores promocion horizontal y reconocmiento y evaluación diagnostica y otros asociados a cosas mas pequeñas pero no menos iimportantes (promocion por horas).


Ruth dice que tiene dudas sbre la promocion horizontal, deceano rectifica que por ahora no es un tema prioritario. 

Deceano enfatisaz la  prioridad de tener clro el orden y lajerarquia de los temas a trabajar para que no trabajemos en cosas banas ni adelantemos cosas que no se van a utilizar

Ahorita el avance que esperan de nsotros es lo que estamos trabajando del Sistema de Apreciación.




Tema 2. Presentaciones por parte del equipo externo

2.1. Actualización sobre el SISAP


Ruth presenta un documento en el que se resume el contenido del mismo. 

Deceano señala la importancia de separar con claridad los elementos que son requisitos de orden geenral, por ejemplo en romocion vertical que l gente tenga ya una plaza definitiv para poder aspirar a un cargo directivo eso es un requisito. Una cosa es un requisito, algunos son masclaros que otros pero dene ser colocados, otra cosa son los factores... los factores se ponderan.  Algunos requisitos se convirtieron en factores y se les da un peso, así sea pequeño, pero al decidirse incorporar tendra que tener una podneracion y por ultimo se dejan los procesos de evaluació que son los que van en el sistema de apreciación  y que est´´a enunciado dentro del primer factor (en admision en promoción, y aunque no en los demas de manera explicita en la Ley ¿, la idea es incorporar al menos un sistema de evaluacion)

Ruth presenta le documeno.
Descripción de qué es el sistema y su relación con los momentos. 
Maria Isaura cuestina el per el Diagnostico aislado, sugiere engloar todo bajo el nombre "Proceso de selecciónde la rayectoria de la carrera" y fuera a"proceso de evluacion diagnostica", no es un proceso de selección. Ella lo pondría no como dos cosas separadas y no en el titulo (al centr) o poner al centro "yrayectoria de carrera"y que de ahi se desgloce


Deceano 
señala que en el punto tres del documento se sigue hablando de "mecanismo de diagnostico y selección", el enfatiza que ambos estan ala misma altura, la ley contiene procesos de selección y evaluación diagostica aun cuando aparece en la Ley de la Comisión de MEjora continua de la educación, a nosotros nos corresponde ordenarla. 

Llamemos sólo evaluacion diagnostica sólo al proceso de evaluación diagnóstica, que consiste en que todo el personal sera evaluado cn fines de detectar fortalezas y atender necesidades y conducir a un programa de fomracion y capacitacin especifico, de manera que el personal nuevo y el que ya estaba tendra que pasar todos en algun momento or la evaluacion diagnostic, aun siendo voluntaria, se desea que todos pasen. No hacemos diagnostico aun cuando las herramientas lleven un componente o esten definidos por la iea de diagnostico ay que ser muy selectivo con la palabra diagnostic.

"Mecanismos para la selección"


ruth cuestiona por que deberiamos incluir evaluacion diagnostico, sino es parte  del SIdaP

Solo deberian aber herramientas del sistema de apreciación,

otra alternativa es definir los factores para los proceso de seleccion de aspirantes y ahi sólo se hablarian de los procesos de selección , 4.4 Herramientas del sistema de apreciacion o Sistema de apreciacion solamente (para enfatizar en que forma parte de un conjunto mas grande)

y el piunto cuattro qudaría derohado a la definición del sistema. 

El punto 4 ahora sí deberia definir cond etalle el sistema. 

Se hacenmodificaciones al punto tres del documento

Deceano sugiere quitar "sistema" y dejarlo solo como apreciacion de conocimientos y aptitudes (3.3), y asi ya se puede describir las Herramientas en el 4 y describir los proesos de selccion e ncada uno y la evaluacion diagnostica

Maira Isaura cambiaria el titulo 3 por "Elementos multifactoriales "

Continua con la lectura, 1.1 descripcion dl sistema sus elementos y relacones, 
se identifican como elements transversals lasdisposicones  legales los perfiles profesiograficos y lo que incluye los procesos de  selección

Deceano distingue el perfil profesiografico del perfil profeional, cuando sehabla del conjunto deatributos que debe tener el ersonal. otra vez, hay que cambiar por profesional. 

No son transversales sino el cimiento o la base. 

El perfil profesional sustiuye al perfil profesiografico. 

Ruth señala lla ecesidad de definir quéva a contener la evaluación diagnóstia.

Deceano sugiere invertir el orden

La didea de generar el sistema es para generar una imagen de cuantas evaluaciones y dónde están y qué incluye cada una de ellas, como un trayecto. que está asociado al rayecto de carrera doccente desde que inician en el eservicio y que pueden moverse verticalmente o peuden aprticipar en el sistema horizontal de promocio con incentivos o se puede que no se prticipe en ninguna de las dos. Va a haber trauectorias tipicas y trayectorias atípicas, el punto es que en cada momento de inflexión hay un proceso de selección que imlica un proceso de evaluación. Para movers de pargo hay que pasar un proceso de selección. para  obtener un beneficio hay qepasar un proceso de selección. 

Todo lse realiza  atraves de un proceso de selección

cualquier movilidad imlica evaluación, pero o todos aplican selección. Seleccion solo aplica para moverse horiz o vertical, por eso la evaluacion diagnostica no es un proceso de seleccion es uno en si mismo, donde la trayectoria es distinta, o se va a mover, no hay beneficio, pero vas a ser sujeto a procesos de formación y aun sin evaluacion diagnostica hay derecho a formarte y a recibir formación. 

Formarte tamppocoes obligatorio depsues de la diganostica, no hay sancion, ero es a lo que se aspira. 

Todo lo que marca la ley reqyuiere de un proceso de selección, la diagnostica constituye parte del programa de mejora.

Lo que hay que hacer es generar la imagen de la evaluacio que incluyen los proceso de seleccion y la evaluacion diganostica es lo que constituye el SidAP, es para que secoprenda commo un todo, a una estructura con intencion con secuenciación y un propósito claro. 

Es necesario pensar en las evaluaciones que se van a hacer para tener aunque sea tentativamente cómo se va a estructurar como un todo. 

Deceano sugere trabajar con nosotros qué evaluacion se va a incluir en cada uno de los procesos auns i elmapa resultante es completamente tentativo, para evaluar la manitud del problema, para garanizr que las evaluaciones no son aisladas, pero antes que eso, ver cuáles son. 

Tabla de 9 procesos por 5 columnas. (9 renglones por 6 columnas)
De tal forma que se puedan revisar cualidades e instrumentos por cada proceso. 

La evaluación diagnóstica se va a pedir como requisito para la evaluación horizontl ()

Admisionsolo se tiene el Examen y el Curso con Evaluación
- Prueba objetiva o exámen
- Acreditación de curso de inducción (que en realidad tiene su propia evaluación)

Promoción veertical
- Prueba objetiva
- Encuesta de percepción (no es solamente la de los padres, sino la que mencionó el presidente, es un multifactor, incluye también a otros pares y alumnos, NO se menciona a los directores). Valoracion de la acividad realizada en la scuela en interaccion harmonica participativa y colaboativa con alumos autoridades docentes madres y apdres de familia o tutores, pares para favorecer el maximo logro de aprendizaje. "El dreconocimiento al buen desempeño...""
- cuestionario de actitudes
- Escala HSE*

Evaluacion diagnostica (Requiere ser innovadora, no hay consecuencia, no hay pierde si se caen los instrumentos, solo ayuda a identificar fortalezas y debilidades)
- Prueba objetiva
- Evaluación y reflexión sobre el trabajo de los alumnos (Expediente / Portafolio) - Rubrica
- Encuesta a directores y/o padres (autoridad, No se icnluyen alumnos, solo se podrá hablar d autoridades si no aplican)
- HSE
Ruth y Deceano discuten si va o no a haber un curso. 

Qué aspectos de los criterios e indicaddores peude asociarse a cada instrumento

el HSE nos permite identificar topicos donde hay mucha preocupación social. No va a haber retroalimentación individual, solamente se busca información sobre la publicacion. 
Aquí se deja el Proyecto de Mejora

es corte de moment de eviencia de los alumnas


Promoción horizontal (Propuesta pendiente)
Opción A
- Prueba objetiva
- Resultados de las pruebas de los alumnos
- Evaluación de pares del desempeño
- Participación en oferta de formación continua. 

Opción B
(90) - Filtro fuerte para que menos pasen a observacion y entrevista:
 --- No se puede repetir lo que ya se evaluó en evaluación diagnóstica
- -------- Proyecto de clase (respuesta construida)
 ----- Se presentan casos (alumnos de alto y bajo desempeño de su propia clase), argumentando selección y propuesta de selección, mostrando resultados (respecto de actitudes y conocimientos de los estudiantes)
-------------- Proyecto de intervencion y mejora.
(40) - Observacion en clase  (los dos elementos subsecuentes se piensa que podrían estar asociados)
(20) - Entrevista con comité (secuenciada, condicionadas)

Laobservacio de clase y la entrevista se realizaría hasa 2021 (posterior), tecnicamente hay tiempo para preparar
Reflexion: Cual es e lsentido de cada proceso, y por lo tanto y cual es el instrumento mas adecuado para el sentido de cada proceso,

No se espera que el maestro haga algo que normalmente no haga, perosí que reflexione sobre lo que normalmente hacce.
Sedescarta alos maestros que copian el proyecto.

Que no solo sea requisito presentar la evaluacion diagnostica, sino que la puntuación cuente y sea sumativa para las decisiones posteriores.

Las promociones no son excluyentes entre sí, si te evalúas en horizontal y obtienes incentivo 1, si te mueves a director te lo llevas.

- Tomar nota de si el primer filtro estará realizado con funci´n a alumns de alto y bajo desempeño o a algun otro criterio  de selección
- La observación e clase se realizará entre pares y externos. O con un comite externo. o que cuenten las calificaciones a los pares y lla calificacion obtenida or los pares. hay que tomar en cuenta que los maestos estan aislados entre sí y que esto podría limitar su participacion en el programa d eestimulos.
PAra impulsar que la evaluación contribuya a idenetificar las buenas prácticas de los maestros. Tiene que tener una relación clara con la práctica quee no reproduzca los sesgos que antes ya deostraron fallar. 


Se piensa contar con un tercero especializado para la calificación de los elementos que se tienen aquí contemplados.

Promocion HSM
- Lista ordenada de las evaluaciones de desempeño (un chipote), (prelación, actualmene se tiene de 16, 17 y 18, los que se evaluaron en 17 y 18, todavia tendrian derecho los que no recibieron horas adicionales a tener horas adicionales en el proximo ciclo escolar. )
- Selección de acuerdo al perfil (las horas adicionales son temporales por ahora)
-  
Más adelante en el sistema habrá que definir cómo hacerlo, por ahora esto se propone como oropuesta tentativa
(O se incluye o se pone una nota de que no se incluye en el sistema hasta el siguiente año)
el personal que ya se evaluó en ele desempeño forma parte de una lista a la que falta darle Horas adicionales, la convocatoria podria hacerse por requisitos.
Poner nota: Por definir, en el ciclo 2021 se va a hacer....

No se puede usar la evaluacion diagnostica porque tendria un fin diferente al que esta fue diseñada.

DAda la gran diversidad de los perfiles, cómo pensar en uninstrumento.

El problema es que si alguien como profesor itiene pocas horas, y lo que quiere es incrementar sus horas, va a tener que inscribirse en un proceso largo para poder obtener las horas adicionales siempre y cuando tenga la necesidad y es poco probable que donde esta  se presente la situación y va a ser todo el proceso de selección para horas muy inciertas de donde está

Antes las horas se asignaba con toda facilidad, con toda esta historia de bajos requisitos, hay que tener en cuena este preamblo para no diseñar un proceso engorroso y con muchos requisitos para no desalentar a la gente de participar en los mismos. (Se  aplican los instrumentos de promocion con un diferente punto de corte)

 Prueba objetiva (+ vigencia de la lista de prelacion con 3 años) Para que entre como paret de promocion vertical pero el instrumento no puede ser lo mismo, sino que tendrían queser eaxmenes especificos para la materia y la especialidad del mismo. El proceso es igual, ero no el mismo instrumento.

 Por qué el tener más horas es un proceso diferente de promocion horizontal. Son dos diferentes que no son excluyentes, aumentar horas o promoverme horizontalmente. No sepuede ir en el mismo ciclo

 Es una promoción atípica, se lepudo aber puesto reconocimiento. 

 Solo poner tres instrumentos
 -Equivalente a la promoción vertical, (no es ala misma prueba)


Reconocimiento a Tutores y AT
-Es selección por requisitos, por comité de revisión,  (Un comitée revisa por fecha técnica quienes entran y quienes no)
Nota: Después se hará al haber pasado la evaluación diagnóstica

En sentido estricto, para Tutor para AT y ATP va a ser requisito haberse evaluado en ladiagnostica pero no pude aplicar en este ciclo porque sino nadie quedaría.

Reconocimiento ATP
- Selección de requisito ppor comité de revisión. Al menos suficiente en la evaluación del desempeño. 
Deceano señala que los tutores deben ser certificdos, el problema es que nada de eso pueda hacerse de inmediato aunque necesitamos tener lineamientos para seleccionar estas figuras para el ciclo escolar que viene. 
ATP sí hay un requisito de haber presentado la evaluación de desempeño


"Cerificación de competencias y habilidades (A aptir del ciclo 21 y 22)"
Para este ciclo se hara la selección de requisito por comite de revision + suficiente en ATP
La comision nacional de mejora continua define quiénesson las instituciones que pueden emitir estas certificaciones. 



Reconocimiento beca comisión
No este año, pero hasta el que sigue si se quiere plantear como una certifiacción.
este es el sidap apra este ciclo escolar y despés se define cómo va creciendo y cómo se va desarrollando.


El resultado del instrumento objetivo podría ser un requisito adicional, para reducir el numero de gente que accede al proceso. 

O agregar una prueba objetivo con carácter situacional que de muestra de ss capacidades paaejercer la funcion docente, en este caso. 


--------------
Pensar sobretodo en qué es lo que se quiere identificar en los profesores que van a pasar a la formacion continnua a aprtir de la evaluacion diagnostica.
 Qué, para qué y cómo como ejes centrales

 Hay que revisar qué tipo de insrumentos qué tan factibles son y para que resultan apropiados, evidencia empirica desu funcionamiento en elmarco nacional e internacional. 

 CONTEXTO
 Las evaluaciones de conteto tienen qe ser contrastada con otras evaluaciones ya presentes, qué se quiere saber y para qué, la evaluación dl contexto no es para nada sencilla, la informació sería para identificar los contextos y las localidades. 

 Puede ser que en loslineamientos emitidospara el recoocimiento de directivo s y docentes se emita un apartado específico a los contextos vulnerables, por ejemplo,escuelas en contexto de violencia, que pueden participar en proyectos donde se trabaje mas en convivencia escola, y qe correria bajo responsabilidad de autoridades educativas. 

 Del cuestionario de contexto que aplicaba el INEE, Maria Isaura tiene el comentario de que no arrojaban nada. 

 Ruth sugiere recopilar datos del INEGI, más que preguntarle al sustentante. 
 Puede hacerse en la evaluacio horizontal o diagnostica, no en la admision ni en promocion verticalporque no sabes a donde queda esa informcion, 
 hay que valorar qué se tiene que identificar commo parte de la evaluacion de contexto, que se tendria que incluir que ubique en una zona, centro de trabajo, y que permita cruzar esta informacion con.... resultados de evaluaciones.

 Maestro tiene el catlogo del coneval,

 Deceano identifica lo contextual en realcion a tres ambitos, el aula (niños cn un alto grado de diversificación), la escuela (condiciones de la escuela, independiente del ambito escolar) y la comunidad escolar (contexto social) dónde está la escuela, poblacio margna o no marginal y DE CONTENIDO, enseñanza de contenidos, es si hay aspectos del curriculum que deberían definirse regionalmente (la evaluacion como la enseñanza tiene cuatro ambitos donde el contexto importa y merma o juega como un factor, positiva o negativamente).

 Para efectos de evaluación de los maestros qué ddebería tomarse en cuenta en la variabilidad interna de los instrumentos o de los propios instrumentos. Es decir, la variabildiad deberia radicr tnto en su contenidocoo en los puntos de corte.

 En el ámbito de los contenidos regionales eso va relacionado a los instrumentos. 

 Son cosas que se deberían considerar sistemáticamente, cómo impact el tema de lo cotxtualy qué se entiendepor contexto en las evaluaciones que se hagan de los contextos. 

 No bastó en desempeño desagregar los instrumentos para cada población, eso no implica 	que los maestros piensne que los  estbas respetnando, en cualquier caso en la Etapa 2, y aun asi se decia que no se reconocia el contexto y el lugar donde se trabajo 8identificaicon de actores) Por eso es importante definir qué y en qué proceso y para qué se va a utillizar esa infromacio. 

 El contexto regional y local debe verse reflejado en las convocatorias, sin que sólamente citarlo lo implique.
 que no se quede ocmo letra muerta y que se identifique como en promocion horizontal, es importante ver en qué otros momentos podemos hacer evident que estamos recuperando caracteristicas propias del conteto de cada docente. 

 Deceano el secretario pidió examenes regionales, en función del modelo de planeación. 
 Hagamos como en la práctica educativa. Acercamientos de manera indirecta, así como se aproxima a la práctica.

 Como no podemos ir al aula directamente nihacer observaciones reales en clase, hay que evaluarla de manera indirecta. 
 se va a mver los pnuntos de corte o se va a incrementear los ebneficios en esos contexos

 Aplicar un instrumento adicional que de un puntaje adicional, bajar elpunto de corte sería condescendiente sepensa en agregar un instrumeto quee ayude a compensar.

 Lo diferene estáo en el contenido,o en la composición de los grupos. No es lo mismo el grupo multigrado, que una escuela urbana. Condiciones de la escuela. No es un problema de infraestructura, es un problema de condiciones de trabajo 8no laborales), sino de que el director asegura que los docentes peuden o o cumplir losresultados.

 Ambiente de trabajo donde los niños y los docentes son respetados y cuentan con las condiciones propias para ejercer ien su trabajo (clima organizacional)

 Condiciones sociales 

 El maestro reduce sus espectativas de vida cuando tiene que desplazarse del lugar donde estudio a donde dara clase, stá aceptando que se va a ir a una condicion mas dificil. Se comienza a laboral en las condiciones rurales.

 Si así es, cómo se aprovechan durante un año para movilzarnos a una mejor zona (Politica educativa) y como reconcoes su práctica en esos contextos. 

 ==================================================


2.2. Traducción y adaptación del instrumento para la evaluación del HSE


2.3 Integración del glosario
se omite

2.4. Avance en la propuesta para la validaión de criterios con grupos focales
 Se presentan los avances de los grupos focales, se habla de cogruencia en lugar de suficiencia
 12por grupo focal
Revisar congruencia

mandar propuesta para la evaluacion de los grupos focales

Tema 3. Retroalimentación por parte de las autoridades institucionales a las propuestas del equopo externo

Tema 4. Definición de siuientes tareas y establecimiento de acuerdos.

Acuerdos para media

Se revisa el calendario para mandar a imprimir.
Aplicacion 23 y 24

Se revisa el marco de tutoría asociado a MEdia Superior.
En la Educacion Basica o enla Educacion Basico y la introduccion al calndario
Compleo con todoss los proceso


La otra duda, ppara enviarle el calendario a cynthia, dar formato y mandarlo

Fin: 2:15 pm